# 京东面试准备

## 1. 讲讲线程池，都有哪些参数
```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime, 
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory, 
                          RejectedExecutionHandler handler)
```
* corePoolSize（线程池的基本大小）：当提交一个任务到线程池时，线程池会创建一个线程来执行任务，即使其他空闲的基本线程能够执行新任务也会创建线程，等到需要执行的任务数大于线程池基本大小时就不再创建。如果调用了线程池的prestartAllCoreThreads方法，线程池会提前创建并启动所有基本线程。
* workQueue（任务队列）：用于保存等待执行的任务的阻塞队列。可以选择以下几个阻塞队列。
    ArrayBlockingQueue：是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。
    LinkedBlockingQueue：一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO （先进先出） 排序元素，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue。
    SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于   LinkedBlockingQueue，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。
    PriorityBlockingQueue：一个具有优先级的无限阻塞队列。
* maximumPoolSize（线程池最大大小）：线程池允许创建的最大线程数。如果队列满了，并且已创建的线程数小于最大线程数，则线程池会再创建新的线程执行任务。值得注意的是如果使用了无界的任务队列这个参数就没什么效果。
* ThreadFactory：用于设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程做些更有意义的事情，比如设置daemon和优先级等等
* RejectedExecutionHandler（饱和策略）：当队列和线程池都满了，说明线程池处于饱和状态，那么必须采取一种策略处理提交的新任务。这个策略默认情况下是AbortPolicy，表示无法处理新任务时抛出异常。以下是JDK1.5提供的四种策略。 
    AbortPolicy：直接抛出异常。
    CallerRunsPolicy：只用调用者所在线程来运行任务。
    DiscardOldestPolicy：丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务。
    DiscardPolicy：不处理，丢弃掉。
    也可以根据应用场景需要来实现RejectedExecutionHandler接口自定义策略。如记录日志或持久化不能处理的任务。
* keepAliveTime（线程活动保持时间）：线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间。所以如果任务很多，并且每个任务执行的时间比较短，可以调大这个时间，提高线程的利用率。
*TimeUnit（线程活动保持时间的单位）：可选的单位有天（DAYS），小时（HOURS），分钟（MINUTES），毫秒(MILLISECONDS)，微秒(MICROSECONDS, 千分之一毫秒)和毫微秒(NANOSECONDS, 千分之一微秒)。
## 2. ArrayList和LinkedList的区别

## 3. HashMap中怎么实现的put方法

## 4. HashMap线程安全问题

## 5. 说说MySQL的索引和事务

## 6. java中有哪些基本类型的数据，一个字符可以存储汉字吗

## 7. List集合中有哪些线程安全的类

## 8. 线程池的运行原理，如果用一个无限队列会具体怎样运行

## 9. jvm

## 10. 说下spring中的AOP，以及解释下什么是切面，通知，连接点等

## 11. 了解spring中的哪些注解，解释下@service @Component

## 12. 解释下什么是聚簇索引，聚簇索引和非聚簇索引的数据存储在哪个地方，聚簇索引为什么比非聚簇索引快

## 13. B+树

## 14. 联合索引

## 15. Redis的基本数据类型

## 16. Redis的一个场景题，会不会发生线程安全问题

## 17. redis中一些常用的指令，然后又追问了一个具体的应用场景。

## 18. redis的持久化方法。
