**计算机网络** 

- 计算机网络分为哪几层？
        计算机网络如果是ISO模型的话，分为七层。TCP／IP协议簇模型的话，分为四层。这一个你需要能够说出来每一层叫做什么，大概做了什么事情，网上查一查就知道了，我就不具体说了。      
- TCP和UDP有什么区别？什么场景使用TCP，什么场景什么UDP？哪些应用层协议使用了TCP，哪些使用了UDP？
        传输层绝壁是你在面试的时候最常被问到的，这一块你需要好好看。TCP和UDP最主要的区别是TCP是可靠传输的，UDP是不可靠传输的。所以如果我们的发送消息之类的场景，因为你要确保用户的消息不会丢失，需要使用TCP协议。如果你是在进行视频聊天或者看直播，那你可以使用UDP协议，因为即使几个画面丢失了，对用户来说影响也不是很大。哪些应用层协议使用TCP，哪些使用UDP的话，你自己去查一下，懒得打字了。 
- 什么是窗口滑动协议，什么是快速重传，什么是拥塞避免，什么是慢启动？
        这个考的基本上就是TCP协议的具体实现，如果对于这一块没有接触过的话，最少要知道窗口滑动协议是什么。后面的那几个问题你可以作为拓展，好好看一下书也基本上就知道是什么了。      
- TCP连接需要几次握手？几次分手？
        TCP连接需要三次握手，四次分手。这两个数字是一定一定要记住的。背后为什么要三次握手，为什么要四次分手，你可以去了解一下，如果能够和面试官说出来会有加分，面试官不一定会问。      
- 当你输入域名访问一个网站的时候，背后的过程是什么？
        这个问题是比较开放的，你可以回答的内容有很多，但是你如果回答得越详细肯定是越好的。第一步就是域名解析，域名解析的话你可以说一下域名缓存在哪些地方，然后如果你域名在本地没有缓存的话，是如何通过DNS来进行域名解析的，如果你的DNS服务器上没有保存那个域名，那你的DNS服务器将如何处理来得到这个域名的ip。第二步就是说一下TCP连接的三次握手的过程。其他拓展内容有很多可以说，看你知识储备。例如你可以说通过CDN来进行访问加速。也可以说目前网站基本上都是前后端分离的，访问的时候会先访问反向代理服务器进行负载均衡之类的      
- 什么是https协议？https协议用到了哪种密钥？
        https是在http上面套了一层ssl，用来实现安全连接。用到的密钥有对称密钥和非对称密钥。目前基本上大一点的网站，都会使用https，这里面涉及的知识点也不是很多，但是过程相对来说会复杂一点，感兴趣的话可以去看一下。基本上就是有数字证书，然后把对称密钥作为消息内容，通过非对称密钥来进行传输。之后双方的通信就通过对称密钥来进行解密就行了。      
- 什么是socket？
        socket是用来进行网络通信的，java里面已经有封装好这个类了，分为客户端和服务器，通过ip+端口来进行访问。如果没有用过socket的话，建议你到网上找一个demo，跟着写一下，你基本上就知道socket怎么用了，算是比较简单的。      
- 什么是IO，什么是NIO，什么是AIO，什么是netty框架？
        如果我上面那个问题，你自己有到网上找一个例子去写一下，你就会发现在socket在读取消息的时候阻塞的。这里有一个概念，阻塞。如果你不知道什么是阻塞函数的话，需要去了解一下。
        NIO就是非阻塞IO，用来解决上面读取消息的时候会阻塞的问题。在jdk1.4左右引入的，是通过selector、buffer、通道等组件来实现的，具体实现原理我觉得还是需要有所了解的。
        AIO就是异步非阻塞IO。咱们上面说的NIO是同步阻塞IO。AIO是异步的，NIO是同步的。同步和异步是什么区别我有点讲不清楚，如果这个你不懂自己去查一下资料。异步基本上就是通过回调来实现的。AIO是在jdk1.7左右引入的，面试官问AIO一般也会问得比较少。
        netty是用来实现非阻塞IO的一个框架，这个作为拓展点，感兴趣可以去了解一下。我在面试阿里的时候被问到过，其他公司还没问过。      

**数据库** 

- 数据库常用的操作
        这不算是一个问题，只算是给大家的一个提醒。如果你是现场面试的话，有时候是会被要求手写SQL的，所以你对于groupBy，orderBy，子查询之类的基础肯定是要会的。。。不然写一个简单的sql你都不会，估计直接就凉了。推荐你们看一下《MySQL必知必会》，我觉得这本书算是比较基础，比较容易上手。      
- 什么是左连接，什么是右连接，什么是全连接，什么是内连接？
        这个知识点太基础了，我就不说了，不会的自己去查。。。 
- 数据库的事务有哪些特性？
        主要有四个特性，ACID，原子性(Atomicity)、一致性(Consistency)、隔离性(Isolation)、持久性(Durability)。如果你觉得这四个特性你无法理解的话，你直接背下来这四个词就行了，然后对隔离性做深入一点的理解，其他的基本上不会被问。      
- 数据库中的隔离等级有哪些？
        基本问完你数据库事务有什么特性之后，接下来就是问隔离等级。隔离等级就是咱们上面说的隔离性的拓展。
        在学习隔离等级之前，你需要先去了解什么是脏读、不可重复读、幻读。之后你就知道mysql的四个隔离等级分别起到什么作用，oracle的两个隔离等级起到什么做什么。作为拓展，你可以记住mysql的默认隔离等级是什么，oracle的默认隔离等级是什么。我当时面试阿里的时候就连默认等级都给面试官背出来了。。。我估计面试官自己都没记住默认等级。      
- 数据库的索引有什么作用？用什么来实现的？
        这个问题我觉得三次面试会被问到一次，基本上也是被问烂了。索引是用来加快查找速度的。目前在数据库中一般是使用B+树来实现索引的。 
- B树和B+树有什么区别？为什么索引不用B树
        这个问题我是在阿里三面的时候被问的，而且感觉其他人也被问过这个问题。这个问题你需要去了解B+和B树具体结构上有什么区别，但是相对还是难一点的，如果觉得自己不想了解那么深入可以不去看。总体上来说，B+树在非叶子结点不保存数据，只在叶子结点保存。而B树在叶子结点和非叶子结点都会保存。这种结构导致你如果用B树来进行查询，会增加磁盘IO的次数，导致性能不如B+树。 
- 什么是乐观锁，什么是悲观锁？
        这个问题很常问，自己去查一下 
- SQL编译的过程大概是什么样的？（这一点可不看，算是偏门）
        这个其实是一个很有意思的问题。当时有一个面试官问我说，你直接写一堆的sql来进行数据的处理，和用一个存储过程来进行数据的处理，哪个性能更好一些。我当时没回答上来，后来面试官逐步引导我，我才回答上来的。存储过程是会在数据库中先进行编译的，所以你使用存储过程直接调用就可以了。而你如果直接写一堆的SQL语句的话，比存储过程多了一个编译的过程，所以存储过程性能好一点。然后由这个问题延伸出来一个有意思的问题。如果你了解过一些网络安全方面的知识，那你应该就听过SQL注入攻击。防止SQL注入，在jdbc中一种有效的方法就是使用prepareStatement，prepareStatement其实就是使用了预编译的方式来防止SQL注入的。      

**操作系统** 

操作系统我觉得常问的也就那几个问题，一般面试官自己对于操作系统底层也不是特别懂，我这里只说几个常被问的。 

- 进程和线程的区别是什么？
        这个问题基本上已经被问烂了，你肯定得会的。进程是CPU分配资源的最小单元，线程是CPU调度的基本单元、一个进程可以包含多个线程、巴拉巴拉。如果你觉得这个概念在你心里不是特别清楚的话，一定要到网上看一下，最好能够理解为什么有些时候要使用线程不使用进程。因为进程启动的时候cpu需要给他分配资源，对系统压力比进程大，你可以把线程看成是轻量级的进程。 
- 进程间通信的方式有什么？线程间通信的方式有什么？
        这也是一个被问烂的问题。进程间通讯可以通过socket，管道，信号，消息，共享内存等多种方式。线程间通信就比较简单了，直接共享变量也行，通过管道也行。      
- 什么是缓存？有哪些缓存的更新算法？
        这个太基础了。。。肯定得会的，缓存的更新算法用的最多的应该就是LRU。 
- 你用过什么linux命令？
        其实我用shell算是比较少的，但是一些基本上命令例如cd、ps、vim之类的。。。还是得懂的。如果你和我一样知道的不是很多应该也没关系，你记住几个最常用的，和面试官扯一扯就行了。。。你就说我用过巴拉巴拉，但是对于其他命令，其实我用得还是比较少的，因为比较少在linux上开发。我觉得你这样面试一般也会放过你的。 

**数据结构与算法** 

这一个我觉得没有什么通用的题目，但是我还是说一下需要准备的知识以及如何准备。 

- 数据结构的话，链表，树，图的基本知识得懂 
- 了解树的先序遍历，中序遍历，后序遍历。图的广度优先搜索算法，深度优先搜索算法。      
- 如果你是准备笔试算法题的话，我建议你先刷剑指offer，然后再去刷leetCode。刷的时候一定要直接在编辑器上写代码，不要用任何ide，因为有些笔试环境就是不允许你使用ide的。而且你如果是线下笔试，还需要直接在纸上写。所以，一定不要用任何IDE写算法题。 
- 算法题中的重点应该是动态规划，主要是因为动态规划如果你能够找得到状态转移方程的话，那么代码行数会比较少的，所以动态规划适合被当作笔试题，这个要重点准备。      

**java知识** 

Java知识要准备的太多了。。。我都有点儿不知道怎么说，我说一下常被问的吧。 

- java虚拟机的内存如何划分的？
        主要划分为五个区域，方法区，本地方法栈，虚拟机栈，程序计数器，堆。大概就是这五个区域，一定要背下来。咱们的垃圾回收主要就是针对堆区来进行的，堆区又会被划分为新生代老年代。。。这个具体内容去看《深入理解Java虚拟机》这本书，我觉得这本书是必看的。 
- java的垃圾回收算法有哪些？垃圾回收器有哪些？不同的垃圾回收器有什么区别？
        垃圾回收算法有 标记复制法，标记清除法 等。垃圾回收器最常被问的就是CMS和G1。scavage之类的回收器基本上不问。CMS在不同阶段使用串行或并发来做垃圾回收的，而且他和G1垃圾回收器有什么区别，这一块强烈建议去看《深入理解java虚拟机》这本书。我觉得你如果看完这本书，基本上所有虚拟机的问题都会了。 
- voliatile和synchonized有什么区别？synchonized和jdk提供的Lock包又有什么区别？
        voliatile只能够保证可见性和有序性，不能保证原子性，synchonized是通过上锁来防治出现并发问题。具体实现原理看我刚才建议的那本书，我就不说了。jdk提供的Lock包相比于synchozied提供了更加多样化的锁机制，为什么多样化，自己去查一下资料就知道了。      
- HashMap的原理是什么
        hashmap也是一个被问烂的问题，但是我这里进行一些拓展。基本上面试官最常问的就是hashmap是如何实现的，这个网上一查就知道了。但是一些深入一点的东西，如果你能够讲的话，是会有加分的。例如hashmap如何实现动态扩容，hashmap并不是线程安全的，在哪些情况下会出现线程安全的问题？那么哪一个提供了线程安全的map？他的锁机制是如何实现的？（它的锁机制并不是简单地直接把函数给锁住，而是通过分段来治理的，还是很有意思的）      
- 常用的设计模式有哪些？
        这个地方你最少有说得出来单例模式、工厂模式、代理模式等，这些都是很常见的设计模式，而且这个问题也经常被问。 
- Spring的AOP、IOC作用是什么？如何实现的。
        Spring是一个java web的框架，面试官特别喜欢问。但是问spring基本上也只围绕着这几个点，第一个是AOP、IOC的作用是什么，这个问题查一下就知道了。第二个是AOP、IOC是通过什么实现的？AOP是通过代理模式来实现的，IOC是通过单例模式+工厂模式来实现的。问得比较多的是AOP的实现方式，你如果回答代理模式一般就够了。作为拓展，你可以回答里面用到了动态代理，动态代理有两种方式，一种是jdk提供的，一种是cglib。。。然后你和面试官比较一下两种动态代理的区别，我觉得也是会有加分的。

 

作者：优秀的张先生

链接：

https://www.nowcoder.com/discuss/109518

来源：牛客网

1、HashMap和HashTable的区别，HashMap怎么解决hash冲突，jdk1.8后对HashMap的改进 

  2、讲讲ConcurrentHashMap，ConcurrentHashMap怎么保证线程安全，HashTable怎么保证线程安全  

  3、HashSet的底层实现，是不是线程安全的  

  4、ArrayList和LinkedList的区别，是不是线程安全的  

  5、讲讲设计模式，最常用哪种设计模式，单例模式的实现方式  

  6、进程和线程，Java实现多线程的方式，什么是线程安全，怎么保证多线程线程安全  

  7、可重入锁的可重入性是什么意思，哪些是可重入锁  

  8、为什么要用线程池，线程池的好处  

  9、JVM垃圾处理方法，对象什么时候进入老年代，什么时候进行FullGC  

  10、Java堆溢出问题怎么处理，内存泄漏和内存溢出的区别  

  11、智力题：50个红球和50个黑球往两个桶里放，然后自己去抽，怎么样才能使抽到红球的概率最高  

  二面： 

  1、讲讲数据库存储引擎 

  2、介绍一下索引，索引设置的规则，聚簇索引和非聚簇索引的区别，索引的最左前缀原则 

  3、用过redis吗，redis支持哪些数据类型，redis与mysql的区别 

  4、了解垃圾收集器吗，分别介绍介绍 

  5、jvm调优做过没，-Xms和-Xmx分别指什么 

  6、算法题：输入两个字符串，输出它们合并排序后的结果 

  三面： 

  1、讲讲数据库的范式 

  2、Linux进程通信和线程通信 

  3、线程池的参数 

  4、什么是内部类，什么是匿名内部类

- 对面向对象的理解，和面向过程相比有什么区别
- java为什么不能多继承
- 讲一下java抽象类和接口
- java中为什么要写非static方法
- 
- String、StringBuffer、StringBuilder的区别，怎么理解String不变性
- ==和equals的区别，如果重写了equals()不重写hashCode()会发生什么
- sleep和wait的区别，sleep会不会释放锁，notify和notifyAll的区别
- 了不了解线程的局部变量，讲讲线程池参数
- 什么情况会发生死锁，死锁的处理方法
- 从用户在浏览器输入域名，到浏览器显示出页面的过程